---
title: "2026 05 03" # 标题
date: 2026-05-03T16:31:25+08:00 # 发布时间
lastmod: 2026-05-03T16:31:25+08:00 # 修改时间，为了seo搜索，告诉google你修改了文章 
author: "uaena" #作者
categories: ["分类"] # ["分类","分类2"]
tags: ["标签"] # ["标签","标签2"]
description: "摘要"
draft: false # 草稿状态关闭=flase，开启为true
ShowToc: true # true=开启目录
TocOpen: false # false=目录展开
# 分类	标签
# 代码	C++, Python, 二叉树, LeetCode
# 折腾	Hugo, Git, 代理, Gemini
# 投资	A股, 美股, 加密货币, ETF
# 英语	口语, 词汇, 阅读
# 生活	CF, 洛克王国, 时间管理, 复盘
---


### 最近的一些想法
- 2026.05.03
- 《精要主义》这本书中提到了，我们应该给大脑留出时间，进行思考，不管是每年拿出一周，或者每天拿出十几分钟，让大脑进行思考，对繁忙的工作和生活都有帮助。这让我想起了跑步、散步、赶路、坐公交、洗碗时我确实会很安静的思考，这种感觉的只有在什么都做不了，只能安静的一个人时进行，大脑会回忆最近的事情，整理和思考。
- 平时很忙的时候如果不停下来思考，就会造成越忙越乱的感觉，很忙但没有头绪。现在碎片化时间大多充斥着个各种短视频、有诱惑力的APP通知、或者朋友圈里的各种八卦，大脑有意识的不让我停下来，而是去寻求更多未知的刺激，让大脑得到满足，甚至上瘾。也就导致了我不能停下来思考，没时间思考。上班或学习已经很累了，下班后想要获得放松或快乐最快的路径就是短视频、短剧一类的东西，而这些东西会让大脑上瘾，也就是短视频能产生更多的多巴胺。
- 多巴胺能使大脑感到快乐，但多巴胺是有时效的，当第一个短视频刺激大脑分泌了一定的多巴胺，看完后多巴胺就渐渐消散了，大脑会由刚刚的高度兴奋感到无聊或无趣，于是催使手和眼睛寻找更多的未知的刺激，这种未知会给大脑带来强兴奋，分泌更多的多巴胺，多巴胺使大脑觉得下一个视频会更好看，更让人感到快乐，但字节跳动的算法工程师早就知道你想要什么，在推荐视频时，会穿插推荐人们不感兴趣的视频，让人更急切的寻求新的视频。
- 而短视频或购物平台或新闻平台都用的是瀑布流展示界面，也就是首页的内容永远划不到底，没有结束的位置，那就可以吸引人不断的看，而短视频获取也是极其简单，只需轻轻一滑，甚至不用经过思考就可以触发手指滑动，这就是为什么在看短视频时，就算想好了只看几个视频或者几分钟，再次看时间的时候已经过去好几个小时了。
- 从2018年到2026年我看了8年左右的抖音，我记得我点过赞的视频就有几十万，然而我并不记得我都看过了什么，虽然短视频会有科普内容，但看完后到现在其实一个也没记住。也就是说这么多年在抖音只获得了多巴胺，其他什么都没留下。
- 我熟知每年的网络热梗，紧跟时代潮流，见证了几乎每周都有新的热梗，见证了一夜涨粉几百万的博主一周后被开盒封杀（温婉），知道第一个粉丝过亿的人是谁（小杨哥），知道谁带货首日营业额就破亿了（罗永浩），看到很多网红从兴起到停更（会说话的刘二豆），或官司缠身（李子柒、小团团）或巨额赔款（莉哥）或偷税漏税（二驴、白冰），也记得那些带给我快乐的段子博主（小杨哥、脱缰凯、李宗恒、唐人小哥、房岩小哥、良田、），技术流博主（黑脸V），还有一些当年很火的主播（代古拉k、M哥、高火火、牌牌琦、小伊伊、大美、高迪、MC天佑）。
- 有一天我停下来思考，看了这么多年抖音、快手、小红书、短视频给我留下了什么，我记住了什么，这些与我的人生有什么利弊，答案是就留下了上面这段文字、和当时产生的多巴胺，其他什么都不记得了。
- 于是有一天我开始远离短视频、甚至远离手机、远离这些铺天盖地的消息，网络消息实在是太多了，就算一天看24小时，都不能把这些消息看完。而这些消息大多都与我无关，谁最近火了，哪个梗最近火了，谁被封杀谁偷税漏税，于我而言都无关紧要，我把时间留给了我自己。
- 最开始会很无聊，会感觉浑身难受，像是犯了毒瘾的瘾君子，渴求立刻去看到这些，从而获得多巴胺，得到即时刺激。慢慢的我适应了，适应了无短视频刺激的状态。虽然还是会有时感到无聊，不知道干什么，但相比之前每天手机使用时长超过13小时的状态，我感觉好多了，这些时间我可以做点其他事，不至于看了13小时短视频，第二天全忘了。看完还是会感到空虚。
- 从2026.04.02 —— 2026.05.03 一个月的时间我的手机使用时长从平均9小时缩短到了平均2小时，而过去30天使用时长最长的还是抖音达到7小时38分钟，第二是CFM7小时33分钟，第三是QQ6小时8分钟，第四是微信3小时57分钟。4月前半个月是戒断期，还是会时不时的看抖音，到5.3日查看上周的使用情况，抖音已经缩短到5分钟了排名前三的没有短视频、图文社交软件了。
- 写到这已经过了很长时间，记录一下最近看的书
- [《自控力》](https://book.douban.com/subject/10786473/)：学习时老师（杭哥）推荐的
- [《精要主义》](https://book.douban.com/subject/26761859/)：我想做的事太多了，也许有些并不重要，那何不精简一些
- [《贪婪的多巴胺》](https://book.douban.com/subject/35545272/)：因为对很多东西上瘾，想了解为什么
- [《认知天性》](https://book.douban.com/subject/30353486/)：关于如何学习的书，也许我并不会学习